---
layout: post
title: "给高考生的数学专业介绍"
date: 2026-06-24 17:40:00 +0800
cover: /assets/images/blog/秘封.jpg
---
今天是2026年6月24日，广东高考放榜的日子。
我是2024年高考的，很可惜高考寄了，连630都没上。不过我今天不是来总结高中学习经验之类的，毕竟我也没什么学习经验，这篇文章的目的更多是在介绍数学专业（虽然CUHKSZ到大二才分专业，但是考虑到全国大部分学校都是高考完就选专业了，所以我有必要介绍一下）
首先，数学系学什么（是啊学什么）。很多人报数学系是因为觉得自己高中学的好，喜欢研究各种导数大题，憧憬成为数学领域大神。然而我觉得中学的数学和大学及以上的数学没有百分百的联系，我这里不是说高中数学好对大学没用，因为高中数学学得好的人通常有比较强的代数变形技巧以及各类硬分析技巧，这对于PDE以及调和分析之类的方向还是比较重要的，但是这不代表两者的联系是必然的，以我自己为例，我中学的时候数学很差，高考数学分数也非常低，只有124，但是我现在依然在学理论数学。
很多人说高中数学以计算为主，大学数学以证明为主，虽然我觉得高中以计算为主是正常现象（你总不能让所有人都从范畴论学起），而且用证明和计算来界定高中和大学的数学是否合理也有待商榷，但是这种说法之所以存在还是有他的道理的，毕竟高考有大概110分的内容都是宝宝巴士级别的计算题，圆锥曲线虽然不好算，但是归根结底也是考察学生的计算能力以及代数技巧，真正考察思维的大概就是导数和新定义了。
如果你想要进入数学系，我的建议是先尝试弄明白epsilon-delta语言，第一次看不懂没关系，可以多尝试几次，然后翻译成自然语言（毕竟你脑子里思考肯定想的是中文而不是全称量词和存在量词的符号），然后实数完备性定理可以暂时不看（因为你看了也不知道在干什么）。后面的导数、积分、微分方程我的建议是随便找个微积分教材都行，我高中就是用同济高数自学的微积分。
当然，最好是复习一下高一学的集合论，ZFC集合论我感觉先没必要学，抽象代数可以学一下，当然如果你说你不想暑假自学那也没问题，高考完了可以好好玩一下，好好出去旅游，或者打游戏也可以（实在不行你打舞萌也可以）。高三已经够累了，如果你学不下去了那就好好放松一下，没关系的。
好吧说回正题，别的学校我可能不太清楚，但是在CUHK，数学专业主要分成四个方向，理论数学、应用数学、金融数学、数学建模与人工智能，下面是各个方向的必修课：
[查看 PDF](assets\files\blog\Study Scheme - MATH_2024-25 and thereafter_Circular (AB2025_C015).pdf)

<iframe
  class="blog-pdf-embed"
  src="/assets/files/blog/Study Scheme - MATH_2024-25 and thereafter_Circular (AB2025_C015).pdf"
  title="Study Scheme - MATH_2024-25 and thereafter_Circular (AB2025_C015)"
></iframe>

我自己是理论数学方向的，所以对于应用或者金融其实不是很了解，不过其实本科阶段应数和纯数差别似乎不大，如果你真的不清楚未来想要干什么，我觉得是可以先学数学的。虽然数学系并不是所谓万金油，但是至少是能转的。而如果你一开始就打算未来去做金融或者计算机相关的工作，那我其实不太建议你学数学专业，我不认为这些领域需要很深的数学（可能分析还是要的，现在很多ai的论文也要用不少manifold上的知识，代数知识几乎不会超过抽象代数）。我是很想从事基础数学研究的，所以毫无疑问选了纯数，但是我不会推荐任何人来学理论数学，毕竟并不是所有人都喜欢抽象的理论，而且很现实的一个问题就是数学系确实不赚钱，不至于物理意义上的饿死，但是确实比计算机或者金融低很多（当然我自己对金融这个行业有很大的意见，这里没有不贬低金融行业的意思🙏）。
港中深的数学系虽然比较小，但是课还是能开的，即便本科开不出来，申请注册研究生课也是毫无门槛的，比如我上学期就注册了一门研究生的代数几何课。如果你未来有留学的准备（我说理论数学肯定要留学），而且高考分数没那么高，我觉得选港中深还是可以的。当然有能力的话最好还是要能考到南科大这个层级的学校，而如果你的高考成绩低于600分，我其实不是特别建议你学基础数学
还有就是数学系的脱发问题，我确实现在头发掉的比较多，但是我觉得这应该是作息问题，毕竟没有任何证据表明用脑会导致脱发。
再者就是，数学系好找对象吗，这就别问我了，我看起来像是有对象的人吗QAQ